14'

gentem nobilium Romanorum Albino victo fecisse, iam vidimus, inprimis senatorum, quia

senatus illum eoeimie amaverat ¹.
Quo anno id factum sit, iam demonstratum est, hoc loco ut tempus etiam accura-

tius definiatur, affero quod Spartianus refert: Ultus iyitar Albinianam defectionem, ” N

interfectis plurimis [Gallis dicit et Hispanis] iratus Romam venit . . . et senatores infra
scriptos occidit ².

Quo mense Severus Romam venerit, praecise statui potest, quum fundamenta satis
firma nobis praesto sint, quibus calculos superstruere possumus.

Reportata enim victoria Lugdunensi Severus non illico Romam profectus est, sed in
provincia remansit, quia bellum nondum erat compositum et finitum. Supererant enim
in Hispania Albinianorum copiae, quibus L. Nonius Rufus legatus praeerat, earum par-
tium studiosissimus. Quas copias ut debellaret, Claudius Candidus missus est, qui eas
brevi tempore extinxit. Severum autem usque ad mensem Maium in provincia reman—
sisse, ex eo coniicio, quod Nonis Maiis in civitate Lugdunensi pro eo eiusque familia
taurobolium celebratum est 3. Inde eum Calendis Iuniis* Romam advenisse, viri docti con-
tendunt, ubi unum alterumve mensem moratus orientem versus profectus est.

Illas autem caedes ingentes, de quibus supra dictum est, tam provincialium quam
senatorum Romanorum Severus, antequam Romam pervenit, perfecisse videtur, si verbis
Spartiani fides habenda est, qui eum, quamvis foede in adversarios saeviisset, tamen
post adventum alloquens senatum de clementia sua disseruisse narrat 5. Quare ,eum illas
caedes statim post victoriam Lugdunensem coepisse et ante Cal. Iulias perpetrasse puto.

Quibus de caussis persuasum mihi est, Tertullianum libellum ad martyras, in quo
ista atrocissima facta, quibus orbis Romanus terrore perculsus est, memorat, vere
anni 197 p. Chr. vel ut accuratius loquar, post victoriam Lugdunensem sed ante Cal.
Iulias conscripsisse ipsumque martyribus Carthagine in carcerem vinculaque coniectis
misisse. Omnia enim, quae loco supra laudato a Tertulliano dicta sunt, ad ver anni 197
optime quadrant etiam haec verba: ‘aut ab adversariis eius, si pro eo steterint? Quam-
quam enim Albinus non eadem crudelitate atque Severus in adversarios suos grassatus
est, tamen aliquot ex partibus Severi ab eo occisos esse, ex ipsa rei natura sequitur et
Capitolini *ἲ testimonio confirmatur. ·

‘¹ Capit. Clodius Alb. c. 12.

'³Spart. Sev. 12, 9.

³ Hociner, Untersuchungeu pag. 216.

⁴ De Ceuleneer pag. 111 et 114.

851)ηι·1. Sev. 12, 4 Interiectis innumeris Albini partium viris, inter quos multi principes civi

tatis, multae feminae inlustres fuerunt. .tu1n et Hispanorum et Gallorum proceres multi occisi sunt
. .' . Ultus igitur Albinianam defectionem intel-tectis plurimis.. . iratus Romam et populo. et senatoribus
venit. . Post hoe de sua clementia disseruit, quum crudelissimus fuerit et senatores ,infra scriptos.

occiderit.. .
⁶ Capit. Clod. Alb. c. 8, 3. Denique indulgens suspicionibus eos tormentis dedit.

 

