16

implorare necesse est. Tertullianus enim in capite tertio quum vde aliis malis naturae,
quae pro prodigiis et portentis habet, tum de deliquio solis paullo ante facto loquitur, quod
signum imminentis irae Dei esse putat. „Et sol ille, inquit, in conventu ,Uticensi εω-
tincto paene lumine, adeo portentum fuit, ut non potuerit eoe' ordinario deliquio hoc. pati, “
positus ἱη suo hypsomate ut domic-diost ι

Tertullianus hoc loco aperte loquitur de defectione solis prope perfecta et de tali,
quam pro non ordinaria habuit, quia sol in suo „hypsomate“ obscuratus est. Quae vox
ante omnia recte interpretanda est, non vero neglegenda, sicuti quidam recentes autores
fecerunt. Sidera enim in hypsomate esse dicuntur, quando summum locum, quem assequi
possunt, transgrediuntur1, quod sol quodammodo patitur omni die, quum meridie circu-
lum meridianum transgreditur, verissime autem tempore solstitii aestivi dicitur sol in
suo. hypsomate esse. Eo enim tempore praesertim in regionibus australibus eum locum,
quem nos vocamus zenith, tangere videtur. ἢ

Illa ergo eclipsis solis, de qua Tertullianus ad Scap. c. 3 loquitur quum talis esset,
ut lumen solis paene extingueretur, valde magnam vel paene perfectam fuisse apparet et in·
super eo tempore accidit, quo sol culmini vel summitati coeli quam proximus fuit, quod fit
tempore solstitii aestivi et simul tempore meridiano, Quare nulla alia eclipsis admitti
potest, quae aut parva fuit aut alio atque meridiano tempore accidit. Quae quidem
indicia optime congruunt in eam eclipsin, quam astronomi die tertia mensis Iunii anni
197 factam esse asserunt. 1 ¹

Tertullianum per solis hypsoma nihil aliud indicare voluisse nisi „altitudinem verti-
calem solis ipso meridie culminantis“, bene iam vidit Ruinartus2. Quodsi Tertullianus
negasse videtur, eo tempore deliquium naturaliter fieri potuisse, in eo populariter erravit,
impune, ut in arte aliena a studiis et professione sua. Hypsoma autem a Tertulliano
definiri quasi domicilium solis, neque est mirum neque alienum ab usitata loquendi
ratione neque opus est ad alias interpretationes subtiliores confugere quod ii faciunt,
qui domicilium solis Arietem-‘³ vel Leonem& notissima signa zodiaci, significare volunt.
Quae opiniones sunt futiles nullaque ratione fultae.

Sed, ut quam cautissime progrediamur, tabulas et computationes astronomorum per-
lustremus oportet. Quae quidem sex exhibent Severiani temporis eclipses solis Uticae
conspicuas⁵, quarum prima undecim digitos⁶ lata, quae lucem diei maxime obtenebravit
die mensis Iunii anni 197 p. Chr. paullo post meridiem, accidit.

 

¹ P'assow, Handwbrterbuch, ὕψωμα = hoher Stand bes. der Gestirne, interpretatur et affert
locum Plut. mor. 782 ὅταν ὕψωμα λάβῃ μέγιστον ὁ ἥλιος.

‘2 Ruinart, Acta martyrum. Ed. Ratisb. p. 167.

³ Lalovera ibidem apud Ruinartum, p. 167.

⁴ Noeldechen l. l. p. 101. ¹ Ι

⁵ L'art‘ de verifier les dates. Ed. Paris. 1819 t. 1 depuis la naissance de J. Chr.⁴ p. 218, exhibet
computationes, quas instituit Pingre S. I. Von Oppolzer‚ canon der Finsternisse, Wien'1887.

⁶ Astronomi latitudinem duodecim digitorum soli tribuunt. ’

