10

suum,¹ quo, ne „quis Iudaeus neve Christianus fieret¹ prohibuit, iam tum promulgaverit
necne. Quod negandum esse, mox videbimus.

Sed de edicto Severiano quin plura hoc loco dicam, facere non possum. „In itinere
Palaestini3“ Spartianus illud propositum esse apertis verbis narrat'. Bello enim adversus
Hatrenos, quibuscum infelici Marte anno 199 et 200 p. Chr. proeliatus est, finito, Severus
in Syriam reversus Aegyptum, visere statuit. Quod iter ita peregit, ut Palaestinam pera-
grans Aegyptum peteret, qua 'diligenter perlustrata atque integro ibi ‘anno consumpto in
Syriam rediturus navigationise commisit (exeunte anno 201). Antiochiae uua cum' filio
maiori Caracalla consul renuntiatus statim in Syria consulatum anni 202 iniit³. Quae
quum ita sint, edictum illud, quo Severus Christianos fieri sub gravi poena vetuit, aestate
anni 201 in Palaestina promulgatum est, quo promulgato fieri non potuit, quin illico
populus Christianus acerbe vexaretur, quae persecutio proprie Severiana ab historicis
dicta longe lateque diffusa aliquot annos insistebat. Eusebius quidem Caesariensis
hist. eccl. VI. 2,,’2 narrat persecutionem illam — Alexandriae - anno decimo Severi
vehementer exarsisse, Laeto praefecto Aegypti. Annus vero decimus Severi, inde a Cal.
¹ Iun. 203 computandus, hoc loco aut minus accurate ab Eusebio positus est aut ad necem

unius Leonidae, patris OrigeniS, quem Eusebius laudat, referendus.

Sedredeamus unde digressi sumus! Quodsi verbo Tertulliani, quae Apol. c. 44 et 50
leguntur, ad persecutionem Severianam anni 201 et sequentium annorum spectarent,
Apologeticum librum post annum 201, scriptum esse appareret. Sed ad eam ista verba
spectare nego. Nam legibus iam pridem vigentibus potestas magistratibus data erat,
semper et ubique Christianos propter religionem accusandi, conquirendi, persequendi.
Et plures quidem . leges, vigebant, quae facultatem dabant sic faciendi, ex. gr. leges
laesae maiestatis, leges contra magiam, contra religiones novas, contra sodalitia illicita
ceterae ⁴.

. Sed ut haec omittam, Christiani provinciae Africae illo tempore maiori in periculo
versabantur. SeveruS, imperator novus, natione Afer, e civitate Lepti oriundus, Iuliano
superato et interfecto statim copias in Africam miserat, eamque provinciam sine caede
occupaverat ⁵. Postea bello contra Pescennianos et Albinianos incepto, quum Severi· exer·
,citus victorias victoriis cumularet, tota provincia gaudio et laetitia exsultabat et quo-
tiens bonus nuntius de victoria reportata adventabat, quam recentissimis et ramosissimis
laureis postes praestruebantur, quam elatismmis et clarissima luc ernis vestibula nebulabantur,
quam cultism‘mie et superbissimis toris sorum sibi dividebant& cives vicatimque epulabantur.

Sic tota civitas gaudio exsultabat.
Christianorum vero vix quisquam his epulis interfuit, immo documenta illa publicae

 

¹ Spart. vit. Sev. c. 17.
-SQpart 8θν.17,’ 1. -

’ 3
⁴ {gdbbqbidsssuipsi de hac r(- in ΚίτοὴυιιίοΧίεοῃ Ed. -Π t. 111 rag. 230. ,

‘'’.Spart- Sev. 8, 7. Pese. Nig. 5, 4.
‘'Ten-t. Apol. ι’. 35.

