32

Locus igitur praecipuus, qui ad inveniendum tempus idoneus est, initio huius libri
legitur: Proaeime factum est,· liberalitas praestantissimorum imperatorum eoepunqebatur
in eastris. Cap. 1. Sed quum, ut supra dictum est, largitiones duorum vel trium impe*—
ratoruln communes quinque factae sint, hic locus per se non sufficit, ut certi aliquid de
tempore statuamuS, quo iste liber scriptus sit. Quare alias temporis notas quaeramus
oportet. Inveniuntur autem duae, quarum potior est, quod Tertullianus, quo tempore li-
brum hunc publicavit, Montani iam prophetias admisit ac defendebat. Reprehendit enim
in capite primo eos, qui illas aspernabantur, his verbis: Prophetias eiusdem spiritus sancti
respuerunt. Atqui, quoniam Tertullianus Montani dogmata ante annum 205 non est pro—
fessus, liberalitatum, quas supra commemoravimuS, duae vel tres priores excludendae sunt.

Restant igitur aliae duae, quae post annum 205 expunctae sunt, liberalitates Augu-
storum anni 208 et anni 211 p. Chr., quarum altera ea videtur esse, de qua loquitur,
Tertullianus. Eo enim tempore, quo ista pecunia militibus Carthagine distributa est, ec—
clesia Carthaginiensis a persecutione libera erat et iamdiu pace bona fruebatur. Quae
pax ne ob militis illius stultitiam perturbaretur, timidiores Christiani tunc non sine caussa
metuebant, eumque acriter vituperabant: Mases-itabant denique tam bonam et Ionqam sibe?
pacem periclitari.

Si liberalitatem, quae Christianis Carthaginiensibus tantum metum incussit, eam esse
velimus, quae anno 208 expuncta est, tempus a fine persecutionis severianae usque ad
illum diem brevius fuisset, quam ut pax, qua fruebantur Christiani, longa dici potuisset.
Cessavit enim persecutio Severiana, quae proprie dicitur, in Africa non ante annum 204,
quum Guddenen anno 203 martyrium subiisse certo constet ¹. Melius vero res se habet,
si illam liberalitatem sumimus, quam Caracalla et Geta post bellum Britannicum militibus
largiti sunt, quia inde ab anno 204 usque ad annum 211 septem anni pacis et quietis
computantur, ita ut haec pax potius longa dici potuerit, quam illa trium annorum. ⁸

Quare librum de corona militis anno 211 a Tertulliano editum esse, iam pridem per-
spexi et defendi, cui opinioni nuper Noldechen assensus est, Bonwetsch licet refragetur.

Ne quid, quod ad rem pertinere videtur, omittam, Tillemontii etiam mentionem fa-
cio, qui hunc librum anno 235 scriptum esse putat 2. Id eum sensisse nemo miretur,
quum vir ceterum doctissimus Tertullianum usque ad annum 245 vixisse putet. Hanc
quidem opinionem in trutinam revocare necesse non est, quum Hieronymus, Tertullianum
sub Severo principe et Antonino Caracalla maxime floruisse, dicat ³. Sed Tertullianum
hunc librum anno 235 omnino non scripsisse, iam inde patet, quia isto anno non erant
plures Augusti sed unus Augustus et imperator, Maximinus Thrax, et proinde Tertullianus
voce „liberalitas Augustoru1n“, uti non potuit, sed liberalitas Augusti4 dicere debuit.

¹ Vide Adonis martyrologium ad diem 18. Iulii.
2 Tille m ont memoires p. s. t. III pag. 99 et 101. Ed. Bruxel.

²³ Hieron. de vir. ill. c. 53. .
⁴ Cohen l. l. t. IV pag. 416 nr. 141—145 et pag. 507 nr. 19-27,

