2⁸

stitiosus. Primum enim pro ostento habuit, quod cetus maximus in portum Augusti ap-
pulit ibique captus est, deinde quod cometes per multos dies Romae videbatur, postremo
eruptio montis Vesuvii magnum aliquod malum portendere ei visa est.

Vesuvius enim illo ipso tempore ingentes flammas evomuit atque rugitus montis ta-
lis erat, ut Capuae, in qua urbe Dio, quotiens in Italia degebat, habitare solebat, audi—
retur. Hoc miraculo naturae magnam immutationem rerum portendi, putans Dio non'
dubitavit credere, eam statim¹ in Plautiani fortuna factam esse.

Eiusdem eruptionis Tertullianus in libro, quem ‘de poenitentia' inscripsit, mentionem
fecisse videtur: „Quid illum thesaurum, inquit, iynis aeterni aestimamus, quum fumariola
quaedam eius tales flammarum ictus· sus-citent, ut proaw'nme urbes aut iam. nullae extem. aut
idem sibi cle die sperent! Imus-ilium enim superbissimi montes liquis· emti-insecus fetu“ ².

Quae verba si quis cum iis comparaverit, quae Tertullianus Apol. c. 40 et in libro .
de pallio c. 2 de Pompeiis e suo monte et de Vulsiniis e caelo igni perfusis dicit, intel-
leget, eum illic de re praeterita, hic de re praesenti esse locutum. Proximas enim monti
urbes flammis iam deletas Pompeios et Herculanum et stabias esse, nemo⁷est, qui ne-
sciat, et quum idem dicat, alias urbes idem de die sperare, haud dubium est, quin de
monte Vesuvio eodem tempore ignes evomente loquatur. Alii enim montes, Africae
proximi, Aetnam ³ dico et montes insularum Liparaearum, eo tempore, quo Tertullianus
scriptor ecclesiasticus florebat, ignes non evomuisse, historiae monumentis satis constat ⁴.
Insuper in insulis Liparaeis „urbes“ quae dirui potuissent. non erant, sed sola oppidula
et vici. Quare Tertullianum, urbes monti vicinas eo tempore interitum de die exspectare
dicentem ad montem Vesuvium, qui teste Dione eo ipso tempore, quo Plautianus occisus
est, tremuit et ignes evomuit, respexisse, non coniectura sola probabile est, sed pro ex-
plorato haberi potest ⁵.

Quae quum ita sint, Tertullianus librum de poenitentia eo prorsus tempore scripsit,
quo nuntius de Vesuvio dissiliente et ignem evomente Carthaginem pervenit, quod paullo
ante caedem Plautiani factum est. Ergo sciemus, qno tempore liber Tertulliani de poe-
nitentia scriptus sit, si cognoverimus, quo tempore Plautianus occisus sit.

In enarrandis his rebus Dio Cassius temporum ordini servando non satis curae ha-

¹ Αὐτίκα Ι)ἰο Xiph. 76, 2.

2 Tert. de poen. 1⁶2.

²³ Ct’r. Lan dgreh e, qui in opere, cui titulus: Natnrgeschichte der Vulkane. Gotha 1855. t.1 pag. 41
dicit: „Von der christlichen Zeitrechnung· an hat es wohl keine nur einigermassen bedentende Aetna-
Eruptionen gegeben, von denen nicht die hesonderen Umstande, unter denen sie sich ereigneten, ausge-
zeichnet worden waren!⁴

⁴ Historiam terrae motuum et eruptionum, quas vulcanias dicimus, accurate conscripsit E. Ι). Ad.
v. Hoff, Chronik der Erdbeben und vulkanischen Ausbriiche. Gotha 1840. In tomo ΙΙ huius operis', cui
titulus: Geschichte der durch Ueherliet‘erung nachgewiesenen natiirlichen Veranderuugen der Erdober-
flat-he, documentis probat, inde ab anno 176 vel 177 p. Chr. usque ad aunum 203 (recte 204) neque
terrae motum neque eruptionem vulcaniam in orbe antiquo fuisse pag. 177. ldem autor in tabula chro-
nologica has eruptiones Aetnae enumerat: 40 p. Chr. deinde 251 p. Chr. Vesuvii 79 deinde 203 p. Chr.
Idem de insulis Liparaeis ea, quae ad rem nostram pertinent, collegit t. II pag. 252—266.

⁵ Videsis, quae dicit J. Roth, Der Vesuv u. s. Umgebung. Berlin 1854 pag. 4. Landgrebe 1. Ι.

