27

Plautianus Severum prosequebatur; eo enim autore Percennianas reliquias a Severo in
Asia extinctas esse, Spartianus confirmat ¹.

Quo anno praetorio praefectus sit, nescimuS, sed quin hanc praefecturam per lon-
gum tempus obtinuerit, non dubito. Mox summos in republica honores nactus et domui
imperatoriae affinitate coniunctus est. Primum enim Severus insignibus consularibus eum
'auxit 2 ita ut eius primus consulatus pro secundo haberetur. Finito bello Parthico se-
cundo, quum Severus anno 202 Romam ovans ingrederetur, una cum Plautiano Capito-
lium petiit ³ et paulo post reditum, decennalibus summo splendore et maximo apparatu
mense Iunio anni 202 celebratis, Plautillam, Plautiani filiam, Caracallae filio natu maiori
in matrimonium dedit 4, deinde eum una cum fratre Septimio Greta consulem ordinarium
anni 203 designavit.

Sed Plautianus in summo honorum et opum fastigio positus ruinae erat proximus.
Erigebantur enim ei ab adulatoribus et clientibus tum Romae quum in provinciis statuae
in diem plures et maiores ac splendidiores quam imperatori, quum ipse iam antea sta-
tuam suam inter propinquorum Severi simulacra non haesitans posuisset ⁵. Inde factum
est, ut vulgus eum haeredem imperii fore crederet. Quibus rebus in odium severi in-
currit, cuius indignatio tanta fuit, ut iam tum hostis et laesae maiestatis reus renuntiatus
a multos putaretur. Id intra annum ante eius mortem evenit ⁶.

Quum paullo post per breve tempus cum Severo in gratiam rediisset, mox de for-
tunis omnibus deturbatus est vitamque amisit. Iam pridem enim inimicitiae acerbissimae
intervenerant inter illum et Iuliam, Severi uxorem, quam semper apud Severum colum-
niabatur, et inter Caracallam generem, qui Plautillam, ut feminam impudentissimam.
male tractabat. Postremo Septimius Geta, frater imperatoris, moriens Severo omnia in—
dicavit, quae Plautianus moliebatur vel moliri putabatur ⁷.

Ita factum est, ut Caracallae, qui iam diu se ab eo liberare et vindicare statuerat,
tempore ludorum palatinorum omnia ex sententia succederent. Falsis enim, ut videtur,
accusationibus et indiciis socerum apud Severum in suspicionem vocavit, quasi eius et
Caracallae ipsius necem ex insidiis moliretur. Ita Plautianus illico vespere in palatium
accersitus a militibus statim eodem die gladiis confossus est ⁸.

Necem inexspectatam et atrocem tam potentis et divitis viri et amici imperatoris
non sine portentis et ostentis accidisse putat Dio Cassius, scriptor supra modum super—

· ¹ Spart. Sev. 15. 4.
·-' Dio 46, 46.
³ Spart. SeV. 14, 7.
,4 Dio 76, 1 al. 2. Spart. Sev. 14, 8.

⁵ Spart. Sev. 14, ἴ). Ι

‘³ Dio 75,16 dicit dc hac indignatione Severi loquens οὐδ ἀπηνιαύτισεν ὁ Πλαυτιανός i. e. an-
num integrum. postea. non vixitPlautiauus. Huius loci vir cl. W i rth, qui Plautianum in hoc odium
anno 202 irruisse putat, haud¹ memor fuisse videtur. Verum enim vcro valde probabile est, eum iam ali-—
quod tempus ante inertem et pluries Severi odium subiisse.

τ Dio 75,.1,5.716‚ 2. ‚Heroain 11, 12. , ’ „

⁸ ld. ib. Uter verius¹ hanc rein narraverit, Dio an Herodianus, historicis inquirendum relinquo.

