11¹

laetitiae k in domibus eorum frustra. quaesita esse, ex coniectura probabilissima colligi
potest, approbante id vel etiam ὶιιὺθηίεό Tertulliano, qui talia signa et 'symbOIa'ethnicum
quid sapere opinabatur& *Quanto autem maiori et quasi effrenato gaudio cives omnes
sibi gratulabantur, eo magis illorum incuria et frigus improbabatur, praecipue a magi-
stratibus partis severianae. Hinc fieri potuit, u't Christiani, quamvis in aliis provinciis
tranquille„ viventes, in Africa a praesidibus vexarentur et quasi rebelles punirentur.
Quae quum ita sint, persecutionem illam, de qua Tertullianus in Apologetica loquitur,
eandem habere, quae proprie Severiana dicitur, non est necesse.

His· igitur stabilitis nihil obstat, quominus librum Apologetieuni iam ante edicti
Severiani promulgationem i. e. ante annum 201 scriptum esse putemus, quamquam alii
aliter senserunt 2.

Isto nunc scrupulo evulso, venimus ad illum unum locum Apologetici, qui temporis
praesentis notam *impositam prae se fert. Cuius haec sunt verba: &ed et qui nunc
scelestarum partium soca· et plausores quoti-die revelantur, post vindemiam parricidareme
racematio superstes Apol. c. 35. Quae facta illius> temporis hoc loco denotentur, colligi
potest ex verbis praecedentibus: Unde Cassii, Xiyri et Albini? Quum Cassii, qui iam
tempore M. Aurelii rebellavit, fautores et plausores anno 198 vix ulli superessent istaque
certe factio ,oblivioni iam dudum data esset, verba: ‘Niyri et Albine* scrutanda et pre-
menda sunt iisque solis insistendum est'.

Quanta enim crudelitate et pertinacia Severus in omnes adversarios suos saevierit.
memoriae ab historiae scriptoribus proditum est. Neminem prorsus, qui Nigri et Albini
partibus adhaeserat *vel occulte faverat, inultum esse passus est, sed sive ingenita crude-
litate sive consilio ductus, ad unum omnes e medio sustulit, ut filios suos etiamtum adu-
lescentes regni haeredes redderet.

Quare non semel sed iterum iterumque et viri senatorio aut equestri ordine ful-
gentes et proceres provinciarum ‘et' cives Romani proscripti et necati sunt, qui novo et
inaudito nomine insidiatores parricidales ab eo vocitabantur. Punivit autem vere
severus vere pertinax non solum aemulos imperii eorumque cognatos et belli duces⁹
amicos, fautores, verum etiam integris civitatibus eadem de causa iura diminuit.

Sed singula proferamus oportet, quae de hoe re memoriae prodita sunt.

Pescennio mense Nov. a. 194 in Syria interempto, Severus punivit eius asseclas in
Syria consistentes, quantum potuit et pro temporum circumstantiis aptum videbat-ur3.
E senatorio ordine eOS, qui eum Nigro ducum vel tribunorum nomine militaverant,
occidit, Antiochensibus multa iura ademit, aliasque civitates eiuSdem *partis multis in-
iuriis et damnis affec-it. Viduae autemlliberisque Pescennii tunc pepercit, in exilium eos
egisse contentus.

¹ Id. de cor. c. 8—10, de idol. e. 15. .

-‘Ex gr. G uil. Can, eui veiisimilius videtur, scriptum esse persecutioni( sexta eirea a. 202, quo
Severus· aliquos Christianos fieri sub giaxi poena vetuit. Hist. litt. script. eccl. t. Ι p. 42ed.1Genex.
Quem refellit J. L. Mosheini vi'de Oelil'er 0191). T‘fffi Ill pag. 493. · . μ

’“ ³Dio 14, 3,4 9 spart Sev. 9, 2·- 3. ² -ι ’-

