9

Quae quum ita sint, librum primurn ad nationes, in quo iste locus invenitur, paullo
post praelium Lugdunense scriptum esse opinor.· Dicit enim Tertullianus :- Galliae Rh o·
dano suo non lavant, quod ita interpretor: campus, ubi praelium illud commissum est.
Rhodani undis ,nondum est purgatus et. mundatus, id¹⁷ quod commode fieri potuit tem-
pore verno, quando fluvii aquis largius ex montibus prorumpentibus, terminos suos
transgredi solent.

His caussis adducor, ut libros ad nationes aestate anni 197 compositos esse censeam
Quae vero adversus hanc sententiam proferuntur1,. nullius momenti habeo atque refu-
tare eo facilius hic supersedeo, quum -ab aliis¹ iam satis refutata videantur et iis, quae
supra dicta sunt, obtusa esse putem. '

2.· Ap'ologeticum.

A libris adversus nationes conscriptis ad *librum apologeticum progrediens haud
dissimilis nautae ,videor esse, qui postquam, intra fluminis ripas navem suam gubernans,
ubi deflectendi a recto cursu periculum non est, sine timore et sudore ad fluminis
ostium quo tendebat pervenit, relicto tandem flumine in oceanum vastum, fluctibus
aestuantem et procellis agitatum evehitur. Nam quasi pelagi aestibus et turbinibus
obiectus est, qui quantum homines eruditi de tempore, quo hic -liber scriptus sit, inter
se discrepent, secum reputat. ,

Sed non est, cur desperemus. Nam si viri vdocti pristini temporis de hac re in
valde diversas opiniones discedebant, non ipsorum vitium erat, sed inde eveniebat,
quod historia Severiani temporis non satis cognita et explorata tunc erat. Nos meliore
utimur conditione, quoniam historia illius temporis accuratius excussa meliusque iam
descripta est, atque res gestae Severi et filiorum eius, eorumque natalia, victoriae, itinera
in clarissima luce collocata et quoad tempora ferreis quasi vinculiset clavis devincta sunt.

Tempus, quo Tertullianus librum apologeticum conscripsit, eruere facillimum esset,
si traditum esset, quo anno Severus leges Papias Poppaeas. abrogasset. Nam abro-
gatis iis eum illico librum· apologeticum edidisse, - haec verba. docent: Nonne vanissimas·
Papias leyes heri Severus constantissimus principum conclusit? Apol. c. 4. Sed invidente
Fortuna id tempus nobis aliunde non innotuit. . . ,

Exstant autem alii loci- huic disquisitioni chronologicae perquam fructuosi. E quorum
numero primus ille diligenter discutiendus erit, qui est de persecutione illo tempore in
Christianos mota.¹ Ex iis enim, quae Tertullianus Ap. cap. 44 et 50 profert, apparet,
praesidem Africae Christianos proxime vexasse. Quaeritur ergo, utrum Severus edictum

 

¹ Vide Groteme3 er Ueber Tertullianus Leben und Schriften. Mit 61116111 Excurs iiber die
Schrift ad nationes. Kempen 1863 11. 1865. Zwei G3 mnasialprogramme. Autoris sententiam libros
ad nationes ad annos 204-208 amandantis refutax erunt Bonwetsch pag. 19 seqq. et Noeldechen

pag. 25-29. ,
4)

