15

4. Ad Scapulam.

Multo labore in perquirendo et magna diligentia in deliberando opus est, si tempus
quo Tertullianus libellum supplicem ad Scapulam proconsulem miserit, eruere volumus,
Etenim quia, quo anno Scapula provinciae Africae praefuerit, aliunde non innotuit, fere
omnia ex interpretatione accurata unius alteriusve loci libelli ipsius pendent.

Plures autem sunt loci, quorum ratio habenda est cavendumque, ne, dum partem
⁷ aliquam tuemur, reliqua deseramus,

Ac primum quidem vestigium certi temporis, post quod ille libellus scriptus est, in-
venitur in mentione eoeitus Byzantini¹ id est expugnationis urbis Byzantii, quam per tres
fere annos exercitus Severianus obsederat, mense autem Iulio anni 196 p. Chr. cepit.
Deinde vero post cladem Albini hunc libellum scriptum esse, indicant haec verba:
Nunquam Albiniani vel Nigriani vel Cassiam· inveniri potuerunt Christiani ².

Tum de hoc loco disputandum videtur: Ipse etiam. Severus pater Antonini Christi-a·
norum memor suit. Nam et Proculum Christianum, qui Torpacion ³, coqnominabatur, Euhodiae
procuratorem, qui eum per oleum aliquando curaverat, requisivit et in palatio suo habuit
usque ad mortem eiua. Quem et Antoninus optime *noverat lacte Christiano educatus ⁴.

Sunt, qui dicant, Antoninum a Tertulliano hoc loco memoratum Elagabalum, qui et
intelligendum. Quae Scaligeri et Holstenii opinio plane reiicienda est, quia Elagabalus
anno 205 p. Chr. in oriente natus, Proculum, qui in palatio Severi, ergo certe ante
annum 211 p. Chr„ diem supremum obiit, nosse omnino non potuit. Antoninus autem,
Severi filius, natus anno 186 p. Chr„ Proculum optime nosse potuit. Severum iam ante
annum 197 nomen filii sui natu maioris nomine Antonini permutasse, nummi illius anni
testantur ⁵.

Porro manifestum est, Scapulam eodem loco a Tertulliano, qui id agit, ut animum
eius Christianis placet, ad exemplum principis eo ipso tempore imperantis provocari. Ea
ratione ductus dicit Tertullianus, *Severum necessitudinem aliquam habuisse cum Proculo,
viro Christiano. Quare eos interpretes valde errare censeo, qui Severum eo tempore,
quo Scapula Christianos persequebatur, iam mortuum esse putant. Parum enim mortui
imperatoris memoria et exemplum ad Scapulae animum movendum mitigandumque pro-

fuisset.
Sed nunc maiora conemur! Venio enim ad locum principalem, ad quem recte inter-

pretandum opem eorum, qui siderum cursus et motus numeris et rationibus persequuntur,

 

¹ Tert. ad Scap c. 3. De tempore obsidionis consulendus ‹st W irth pag. 10 et 28.

‘’ Tert. l. l. cap. 2. ’

3 De origine et recta scriptione ct vi huius nominis lege, quae affert F12G0erres Jahrb.1fir
protest. Theologie 1878, pag. 300 Bochartus enim Torpacion e voce Punica Torpaeion corruptum
putat, eamque nutritorem interpretatur.

'⁴Tert....llcap4. ¹
⁵ Cohen t. IV p. 160 nr. 148. 155, p. 159 nr. 142, p. 205 nr. 597.

