μ-

d

eum aliam caussam id faciendi non habuisse praeter ubertatem messis anni 193, occasione
urbi Romae commeatum subministrandi Pescennio nunquam oblata1.

Etiam in nummis anni p. Chr. 196 eadem inscriptio cum iisdem symbolis occurrit,
quae res certissimum indicium est, etiam illo anno messem fuisse opimam. Sed ut
illo anno libellum de pallio scriptum esse censeamus, illud indicium non sufficit, quia
tum duo solummodo Augusti erant, Severus et Albinus, Pescennio Nigro interemto iam
anno 194 exeunte. Annos vero 209—211, ad quos plurimi inprimis Bonwetsch et Noel-

, dechen libellum de pallio detrudunt, unam habere notam temporis conced0, alteram nego,

quia messis ubertas neque nummis illorum annorum laudatur neque aliter probari potest.

Ambae autem temporis notae a nobis inventae in unum annum conveniant necesse
est, quod quidem optime competit anno 193 p. Chr. qui et messis ubertate et numero
terno imperatorum insignitus est. His caussis permotus libellum de pallio in annum 193
p. Chr. reiicio et aestate eiusdem anni scriptum esse censeo.

Sunt denique viri docti, qui huic anno vel anno 196, qui Pamelium arrisit, annos
209-211 praeferendos esse putent ea de caussa, quia Tertullianus in isto libello de pace
et felicitate temporis multa verba faciat. Sed videamuS, quomodo de pace loquatur!
Quasi cothurnatus dicit: Revera orbis cultissimum huius imperii rus ‹as-t, eradicato omni
aconito hostilitates et cacto et rubo subdolae familiaritatis convulso et amoena-s· xuper
Alcinoi pometum et Midae rosetum. Ibid. c. 2.

His aliisque locutionibus insolitis et arcessitis et quaesitis quum autor nimium usus
Δ sit, persuasum habeo, totum istum libellum satiram et paucissima eorum quae proferun-
tur serio dicta esse. Verumtamen illum locum cap. 2, supra allatum ut recte inter-
pretemur, ad ironiam confugere opus non est. Quamvis enim totus fere orbis Severo
imperante per decem annos bellico furore exarserit, Africanae provinciae semper &ce
fruebantur.

Praeterea, quod ad primum Severi annum attinet, Tertullianus libellum (16 pallio
tempore pacis commode scribere potuit, antequam bellum inter Severianos et Nigrianos
exarsit. Severus enim cum adversariis dimicaturus Nonis Iul. anni 193 Roma profectus est.
Eodem fere tempore Nigriani Byzantium occupaverunt, copiae autem adversariorum ante
autumnum eiusdem anni non concursaverunt, primumque apud Perinthum praelium et
id quidem leve autumno commissum est, atrox autem insequenti anno apud Cyzicum.
Quare Tertulliano satis temporis erat, istas pauculas paginas conscribendi, donec pax
erat, i. 6. vere vel aestate anni 193.

Quia ergo libellus (16 pallio iam anno 193 scriptus est, omnium librorum Tertulliani
quos habemus primus est, quod adhuc solus Pamelius vidit, qui quidem, ut supra dixi,
minus recte eum anno 196 attribuit. Quum in fine eiusdem libri Tertullianus Christia-
num se esse profiteatur, hoc quoque compertum habemus, quo fere tempore religionem
christianam amplexus sit.

 

¹ Hoefner pag. 127. Die Miinzen des Severus aus d. J. 193 mit der Umschrift: Saeculo frugifero
riihmen die Fruchtbarkeit des Jahres‚ nicht die Fiille der Getreidezufuhren. Du ruy pag. 251. Severe
laissait deri-iere lui 16 senat en defiance, mais 16 peuple repu de fetes et dans la joie d¹une moisson
abondante.

