23

Quare locum -istum mendose editum esse, mihi persuasum est. Verborum enim am-
bitus et orationis compositio expostulant, ut ultima pars periodi cum anteriore coniunga-
tur, non separetur ab ea, totaque periodus sic interpungenda et emendanda est: L't Asper
qai modice vexatum . . . . ante professus inter advocatos et assessores dolere, se incidisse in
hanc caussam, pudens etiam, missum ad se Christianum,· in eloyio concuxsione eius· intellecta
dimisit, scisso etiam eloyio.

Hoc loco Tertulliani sanato, explosa est omnino sententia de Pudente proconsule
eumque e numero magistratuum Africanorum eo facilius delebimus, quod Severiano tem-
pore nullus Pudens consul aut proconsul neque in fastis neque in monumentis invenitur.
Nam Qu. Servilius Pudens consul ordinarius anni 166 a Severiano tempore nimis remotus
est neque, quum a Tertulliano ultimo loco nominetur, Aspro praeponi potest, quod fecit
Tissotus ¹.

De persecutoribus Christianorum, qui in libro ad Scapulam misso denotantur, de
Caecilio Capella reliquisque disserendi non est locus ², Hslarianum autem procuratorem,
dein proconsulis vices gerentem silentio praeterire non licet, quia in Africa ipsa iis mu-
neribus functus est. Eius proconsulatum in anolo praeterito collocare Tertullianus videtur
his verbis: Sicut et sub Hilariano praeside, quum de areis sepulturarum nostrarum adcla-
mussent.- Areae non sint, areae ipsorum ‘non fuerunt. ,llesxes enim susas non eqerunt. Ce—
terum et imbres anni praeteriti cet. His verbis duo mala vel duas calamitates anni
praeteriti evidenter memorantur, agrorum sterilitas et imbrium inundantia, quarum illam
aestate anni 196, hanc vero hieme 196s7‘accidisse puto.

Quae verba Tertulliani si recte interpretatus sum, sequitur, ut Hilarianum usque ad
ver anni 197 Africae provinciae praefuisse censeamus. Nam ex actis ss. Perpetuae et
sociorum martyrum cognovimus, Minucium Timinianum proconsulem intra annum pro-
consularem mortuum esse, eique Hilarianum procuratorem cum iure gladii successisse, ut
reliquo illius anni spatio proconsulis vices ageret.

Quae quidem opinio sententiis virorum doctorum omnium, quide hac re scripserunt,
adversatur. Omnes enim proconsulatum Hilariani et martyrium Perpetuae in initium sae—
culi tertii p. Chr. detrudendum esse putant ³, sed haec sententia quasi communis nulla certa
ratione fulcitur, sed e sola coniectura orta est, qua-re eam sine scrupulo derelinquere li·
cet, meliore et probabiliore inventa. Illam sententiam, quam quasi communem dixi, sola
mentio Getae Caesaris tueri videtur. Credunt enim, Getam Severi filium natu minorem
non ante annum 198 a patre Caesaris nomen obtinuisse ⁴. In ea autem re hoc solum

¹ Inscriptio Kalamensis, quam affert Tissotus pag. 125, nihil probat, quum mutilissima sit. Tis-
sotus non haesitans eam suo Marte supplevit dicens: Ou peut combler la lacune par les mots: Cos. Pro-

cos. Prov. Afr. pag. 126. Sed quo iure hoe fecerit, non dixit.
² Praefectus legionis Tert. ad Scap. 4, quem G ὅτι-88, Jahrb. fiir prot. Theol. 1876 praefectum urbis

Leon in Hispania sitae perperam coniecit, est praefectus Legionis Numidicae, cuius castra stativa The-
vestes erant. Mommsen, Ram. Gesch. V pag. 632. Marquardt-Momnisen, Rom. St.-Verw. ed. ΙΙ t. I
pag. 469 (4).

⁸ Ruinart: Anno 202 vel 203. Tillemont mem. p. s. 205 ou peu apres.

⁴ Wirth quaest. Sev. pag. 11.

